---
segment: literature-review
research-source: research/literature-review-2026-04-20.md
status: committed
date: 2026-04-20
---

# 2 REVISÃO TEÓRICO-EMPÍRICA

<!-- Formatação ABNT: fonte Arial ou Times New Roman 12, espaçamento 1,5, recuo de parágrafo 1,5 cm. Seção primária: nova página, negrito + MAIÚSCULA. -->

Este capítulo apresenta os fundamentos teóricos e empíricos que sustentam a proposta de ontologia desenvolvida neste trabalho. Os pilares teóricos foram selecionados a partir dos objetivos específicos da pesquisa e abrangem: o marco legal e os mecanismos de transparência pública instituídos pela Lei de Acesso à Informação; a plataforma FalaBR e a estrutura dos seus dados abertos; os fundamentos conceituais e tipológicos das ontologias; as principais metodologias de construção de ontologias relevantes para o contexto brasileiro; e os padrões de interoperabilidade semântica no governo eletrônico.

## 2.1 TRANSPARÊNCIA PÚBLICA E LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO

<!-- Seção secundária: MAIÚSCULA, sem negrito. Nova página não obrigatória para secundária. -->

O direito de acesso à informação pública é reconhecido internacionalmente como um dos pilares dos regimes democráticos, na medida em que habilita o exercício do controle social sobre as ações do Estado e contribui para a prevenção da corrupção. No Brasil, esse direito, já previsto no artigo 5º da Constituição Federal de 1988, foi regulamentado pela Lei nº 12.527, sancionada em 18 de novembro de 2011 e vigente a partir de 16 de maio de 2012 — a chamada Lei de Acesso à Informação (LAI).

O princípio norteador da LAI é o da **publicidade como regra e o sigilo como exceção**: toda informação produzida, guardada ou administrada pelo poder público é, em regra, pública, sendo o sigilo admitido apenas nos casos expressamente previstos em lei. Em termos de escopo, a lei abrange os três poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário) em todos os níveis federativos — União, estados, Distrito Federal e municípios —, além de autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista (BRASIL, 2011). Essa amplitude representa, por um lado, um avanço significativo em relação a legislações anteriores; por outro, impõe desafios consideráveis de implementação, pois pressupõe a capacidade técnica e operacional de centenas de órgãos com estruturas, sistemas e processos heterogêneos.

A CGU (Controladoria-Geral da União, 2017) caracteriza a LAI como "uma ferramenta básica para a interação entre sociedade e Estado", apontando seu papel como mecanismo de controle social e instrumento de combate à corrupção. Essa caracterização é pertinente, mas revela também uma tensão estrutural: embora a lei defina claramente o *que* deve ser feito — prazo de resposta, hipóteses de sigilo, procedimento de recurso —, ela não define o *como* operacional em nível técnico. A LAI não impõe um sistema nacional integrado, não padroniza formulários de solicitação, não especifica campos mínimos de dados nem define métricas comuns de cumprimento. Essa lacuna entre o direito declarado e a operacionalização técnica é o problema central que este trabalho busca endereçar.

## 2.2 PORTAL FALABR: PLATAFORMA E ESTRUTURA DOS DADOS

O FalaBR — Plataforma Integrada de Ouvidoria e Acesso à Informação — é o sistema desenvolvido pela CGU que, a partir de agosto de 2020, absorveu as funcionalidades do e-SIC (Sistema Eletrônico do Serviço de Informação ao Cidadão), desativado naquele mesmo ano. A plataforma centraliza tanto as manifestações de ouvidoria (denúncias, elogios, reclamações e sugestões) quanto os pedidos de acesso à informação do Poder Executivo Federal, mantendo registros históricos disponíveis em formatos abertos (CSV e XML) desde 2012 (CGU, [s.d.]).

Do ponto de vista da estrutura de dados, o FalaBR mantém **duas bases distintas com características complementares** e, ao mesmo tempo, problemáticas. A primeira é o Painel CGU, com cobertura de 2012 a 2021, contendo dados agregados e metadados, mas sem os textos completos dos pedidos e respostas. A segunda é a base de Consulta de Pedidos e Respostas, com cobertura de 2015 a 2021, que inclui o conteúdo textual integral das petições, respostas e recursos. Os campos disponíveis nas bases incluem, entre outros, `data_registro`, `data_resposta`, `orgao_destinatario` e `decisao`. Os pedidos são classificados em três categorias: (1) legítimas solicitações LAI; (2) perguntas duplicadas ou repetidas; e (3) manifestações que não constituem pedido de acesso à informação. Campos mais recentes, como "Detalhamento da Decisão" e "Motivação para a negativa de acesso a informações pessoais", foram adicionados em versões posteriores da plataforma (TRANSPARÊNCIA BRASIL, 2021).

A coexistência de duas bases com escopos temporais diferentes, níveis de completude distintos e categorias sem definição semântica formal evidencia o problema empírico central desta pesquisa. Análises comparativas das bases revelam discrepâncias quantitativas entre registros do mesmo período e órgão, indicando ausência de sincronização e de um modelo de dados compartilhado. Essa fragmentação não é uma falha isolada de implementação, mas reflexo direto da ausência de uma ontologia ou modelo semântico unificado que padroni­ze como os conceitos do processo LAI devem ser representados, relacionados e trocados entre sistemas.

## 2.3 ONTOLOGIAS: FUNDAMENTOS, COMPONENTES E TIPOLOGIA

O conceito de ontologia, originário da Filosofia como o estudo do ser e da existência, foi reapropriado pela Ciência da Informação e pela Ciência da Computação para designar representações formais e explícitas de conceitualizações compartilhadas de um domínio do conhecimento. Na acepção amplamente adotada na literatura de engenharia do conhecimento, uma ontologia é um modelo de dados que representa um conjunto de conceitos pertencentes a um domínio e os relacionamentos entre esses conceitos, fornecendo uma especificação formal que permite a interpretação e a inferência computacional sobre o conhecimento de forma sistemática (ALMEIDA; BAX, 2003).

Os **componentes fundamentais** de uma ontologia são: (a) **indivíduos** ou instâncias, que representam objetos concretos (ex.: um pedido de acesso à informação específico, um órgão público) ou abstratos (ex.: uma categoria de decisão); (b) **classes** ou conceitos, que agrupam indivíduos com características comuns e formam hierarquias taxonômicas; (c) **propriedades** ou atributos, que descrevem características dos objetos com nome e valor (ex.: `prazo_resposta: 20 dias`); e (d) **relacionamentos**, que expressam conexões entre objetos, sendo a relação "é-um" (*is-a*) — que estrutura taxonomias — e "parte-de" (*part-of*) as mais frequentes, além de relações específicas do domínio modelado.

Quanto à **tipologia**, a literatura identifica quatro categorias principais: (1) **ontologias de domínio**, que modelam domínios específicos com terminologia especializada, como administração pública, saúde ou direito; (2) **ontologias de alto nível** (*foundational* ou *upper ontologies*), que definem conceitos genéricos extensíveis a múltiplos domínios, como BFO (*Basic Formal Ontology*), SUMO e OpenCyc; (3) **ontologias de tarefa**, que representam operações ou processos específicos; e (4) **ontologias de aplicação**, que capturam primitivos e restrições de sistemas computacionais particulares. Para os fins deste trabalho, o tipo relevante é a **ontologia de domínio**, voltada à representação dos conceitos, entidades e relações do processo de solicitação e gestão de pedidos LAI.

As ontologias são formalizadas primariamente em OWL (*Web Ontology Language*), linguagem recomendada pelo W3C (*World Wide Web Consortium*), construída sobre RDF (*Resource Description Framework*) e RDFS, que fornece capacidade de representação semântica mais rica do que o XML isolado. A adoção de OWL viabiliza: motores de busca semântica, construção automática de tesauros e vocabulários controlados, indexação semântica de documentos e interoperabilidade entre sistemas heterogêneos por meio de inferência lógica.

É importante destacar que ontologias não são artefatos estáticos. A literatura aponta que uma ontologia representa "uma tentativa de capturar uma visão de mundo", e sua relevância depende de adoção pela comunidade, evolução contínua e gestão ativa (ALMEIDA; BAX, 2003). Essa dimensão social e institucional é especialmente relevante no contexto governamental, onde a adoção de um modelo semântico compartilhado exige coordenação entre múltiplos órgãos com culturas organizacionais e infraestruturas tecnológicas distintas.

## 2.4 METODOLOGIAS DE CONSTRUÇÃO DE ONTOLOGIAS

A construção de ontologias evoluiu de uma atividade artesanal e *ad hoc* para uma disciplina com metodologias sistematizadas, inspiradas na engenharia de *software*. Duas metodologias se destacam na literatura como referências consolidadas: o SABiO, desenvolvido no contexto brasileiro, e o METHONTOLOGY, de origem espanhola e alcance global.

### 2.4.1 SABiO — *Systematic Approach for Building Ontologies*

<!-- Seção terciária: misto, sem negrito -->

O SABiO é uma metodologia sistemática para desenvolvimento de ontologias de domínio, proposta por Ricardo de Almeida Falbo, da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), publicada em 2014. O SABiO distingue conceitualmente entre **ontologias de referência** — modelos conceituais de um domínio, independentes de implementação tecnológica — e **ontologias operacionais** — adaptadas para uso em aplicações específicas. Essa distinção é metodologicamente relevante: a proposta deste trabalho posiciona-se como uma ontologia de referência, cujo objetivo não é a implementação imediata em um sistema, mas a formalização conceitual do domínio como fundamento para futuras integrações (FALBO, 2014).

O processo SABiO organiza-se em cinco fases principais: (1) identificação do propósito e elicitação de requisitos, na qual são definidas as *competency questions* — perguntas que a ontologia deve ser capaz de responder; (2) captura da ontologia, com levantamento de conceitos, relações, propriedades e restrições do domínio; (3) formalização, com redação dos axiomas em linguagem formal; (4) *design*, com estruturação da ontologia; e (5) teste, com validação e verificação contra os requisitos elicitados. Cinco processos de suporte permeiam todas as fases: Aquisição de Conhecimento, Documentação, Gestão de Configuração, Reutilização e Avaliação (FALBO, 2014).

Uma versão estendida — SABiOx — foi publicada em 2024, incorporando princípios ágeis e organizando o desenvolvimento em ciclos iterativos e incrementais, com fases de Requisito, Configuração, Captura, *Design* e Implementação, acompanhadas de atividades adicionais de Publicação (FALBO et al., 2024). A introdução de princípios ágeis ao SABiOx representa uma resposta às críticas de rigidez do processo original e amplia sua aplicabilidade a contextos onde os requisitos evoluem durante o desenvolvimento.

### 2.4.2 METHONTOLOGY

O METHONTOLOGY é uma das metodologias mais abrangentes e citadas na literatura internacional de engenharia de ontologias, desenvolvida pela Universidade Politécnica de Madri (UPM) a partir de 1997. Fundamentada nos processos de desenvolvimento de *software* definidos pelo IEEE, a metodologia adota um modelo de ciclo de vida baseado em prototipagem evolutiva e enfatiza a reutilização de ontologias preexistentes como estratégia para redução do esforço de desenvolvimento (GÓMEZ-PÉREZ et al., 1997).

O METHONTOLOGY organiza-se em seis fases conceituais: (1) especificação, com produção de especificação formal ou semiformal por meio de *competency questions*; (2) conceituação, com desenvolvimento do modelo conceitual do domínio; (3) formalização, com tradução do modelo conceitual para linguagem formal; (4) integração, com incorporação de ontologias e componentes reutilizáveis; (5) implementação, com codificação em linguagem computacional (OWL, Ontolingua, entre outras); e (6) manutenção, com atualizações e refinamentos contínuos. Atividades de suporte como Garantia de Qualidade, Gestão de Configuração, Documentação e Avaliação permeiam todas as fases (GÓMEZ-PÉREZ et al., 1997).

### 2.4.3 Análise comparativa e escolha metodológica

A comparação entre SABiO e METHONTOLOGY revela diferenças relevantes para a escolha metodológica deste trabalho. O SABiO apresenta maior flexibilidade e foco específico em ontologias de domínio, com ampla adoção no contexto acadêmico brasileiro. No entanto, o SABiO não endereça formalmente atividades de gestão de projeto nem inclui uma fase explícita de manutenção em seu modelo de ciclo de vida original — limitações que são parcialmente corrigidas na versão estendida SABiOx (FALBO et al., 2024), mas que ainda reduzem sua aderência a projetos que requerem rastreabilidade e documentação sistemática de decisões metodológicas.

O METHONTOLOGY, por sua vez, apresenta um conjunto de características que o tornam mais adequado aos objetivos e às exigências deste trabalho. Em primeiro lugar, a metodologia foi desenvolvida com base nos processos de engenharia de *software* definidos pelo IEEE, o que confere rigor estrutural e rastreabilidade ao processo de construção. Em segundo lugar, seu ciclo de vida inclui explicitamente atividades de especificação, avaliação e manutenção — o que é essencial em um trabalho que propõe uma ontologia de referência passível de adoção e evolução por múltiplos órgãos públicos. Em terceiro lugar, o METHONTOLOGY é independente de domínio e inclui mecanismos para integração e reutilização de ontologias preexistentes, o que se alinha à necessidade de interoperabilidade semântica com padrões já adotados no governo eletrônico brasileiro, como OWL e SKOS. Por fim, o METHONTOLOGY é a metodologia mais amplamente citada e validada na literatura internacional de engenharia de ontologias, tendo sido adotada em projetos de diferentes domínios e escalas, o que facilita a comparação com trabalhos correlatos e reforça a reprodutibilidade da proposta (GÓMEZ-PÉREZ et al., 1997).

Ambas as metodologias compartilham o uso de *competency questions* como mecanismo de elicitação de requisitos. Diante dos critérios expostos — rigor metodológico, cobertura explícita do ciclo de vida, suporte à integração e reconhecimento internacional —, adota-se o METHONTOLOGY como metodologia orientadora para o desenvolvimento da ontologia proposta neste trabalho, sem prejuízo do aproveitamento de conceitos e práticas compatíveis oriundos de outras abordagens.

## 2.5 INTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA NO GOVERNO ELETRÔNICO

A interoperabilidade entre sistemas de informação governamentais é uma condição necessária para que os dados produzidos por diferentes órgãos possam ser integrados, comparados e reutilizados de forma eficaz. No contexto brasileiro, o marco normativo para essa interoperabilidade é o **ePING** — Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico —, *framework* do Governo Federal que estabelece premissas, políticas e especificações técnicas mínimas obrigatórias para o uso de Tecnologia da Informação e Comunicação nos órgãos do Poder Executivo Federal (BRASIL, 2018).

O ePING estrutura-se em cinco segmentos: interconexão, segurança, meios de acesso, organização e intercâmbio de informações, e áreas de integração governamental. No segmento de organização e intercâmbio de informações, o *framework* determina explicitamente a adoção de ontologias e vocabulários controlados para viabilizar a **interoperabilidade semântica** — isto é, a capacidade de sistemas distintos interpretarem e processarem os dados trocados de forma não ambígua. As tecnologias semânticas previstas incluem: RDF (*Resource Description Framework*), para descrição de recursos e intercâmbio de dados; OWL (*Web Ontology Language*), para definição de ontologias; SKOS (*Simple Knowledge Organization System*), para gestão de vocabulários e sistemas de organização do conhecimento; e SPARQL, em status de estudo (BRASIL, 2018).

O SKOS, padrão W3C publicado em 2009, é construído sobre RDF e RDFS e tem como objetivo viabilizar a publicação e o uso de vocabulários como dados vinculados (*linked data*). Sua relevância para o contexto LAI reside na capacidade de conectar sistemas tradicionais de organização do conhecimento — como tesauros e esquemas de classificação já utilizados por alguns órgãos — à infraestrutura de dados abertos governamentais. A integração entre OWL e SKOS permite abordagens híbridas: OWL para estruturas formais com capacidade de inferência lógica, e SKOS para hierarquias de conceitos navegáveis por humanos, possibilitando migração gradual entre diferentes níveis de formalidade semântica (W3C, 2009).

É importante sublinhar que o ePING não apenas recomenda, mas **exige** a adoção dessas tecnologias pelos órgãos federais. Essa obrigatoriedade normativa confere à proposta deste trabalho um respaldo institucional que vai além da contribuição acadêmica: a construção de uma ontologia para integração de dados LAI alinha-se diretamente a uma política de governo já em vigor. No entanto, há uma lacuna: enquanto o ePING estabelece os padrões tecnológicos de forma genérica, não existe, até onde se identificou na literatura, uma ontologia de referência específica para o domínio dos pedidos de acesso à informação orientada à integração entre sistemas de diferentes órgãos — o que caracteriza a contribuição original deste trabalho.

Como referência internacional de implementação, destaca-se a Plataforma CLAV, desenvolvida pela Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas (DGLAB) de Portugal, que disponibiliza dados administrativos em múltiplos formatos semânticos — RDF/OWL, SKOS, XML e CSV — por meio de API aberta, referenciada no catálogo europeu de ativos semânticos Joinup (CADERNOS BAD, 2019). O caso CLAV demonstra que a adoção de ontologias e dados vinculados em contextos governamentais é tecnicamente viável e institucionalmente sustentável, oferecendo um modelo de referência relevante para o contexto brasileiro.
